数据库是重要的信息共享资源，必须加以保护。

DBMS 对数据库的的安全保护功能是通过

- `完整性`控制
- `安全性`控制
- `并发`控制
- 数据库的`备份与恢复`



# 数据库完整性

数据库的完整性指的是数据库中的**正确性**和**相容性**。 

例如，人的性别只有男女，年龄在0-150之间，身份证号必须唯一 。

加在数据库数据之上的语义约束条件就是数据**完整性约束**。

DBMS提供的一种检查数据库中数据是否满足完整性约束的机制叫做**完整性检查**。



## 完整性约束条件的作用对象

**完整性约束条件**是完整性控制机制的核心。

完整性约束条件的作用对象可以是列，元组和表。

| 作用对象   | 说明                                                         |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| `列级`约束 | 对列的类型、取值范围、精度等的约束<br />1.对数据`类型`的约束<br />2.对数据`格式`的约束<br />3.对取值`范围`或取值集合的约束<br />4.对`空值`的约束 |
| `元组`约束 | 指元组中各个字段之间的`相互`约束。<br />例如，某个活动的开始日期小于结束日期 |
| `表`约束   | 指若干元组之间的、关系之间的联系的约束。<br />成绩表中的学号受限于学生表中的学号 |

## 定义与实现完整性约束

关系模型的完整性约束是对关系的某种约束条件，关系模型中可以有三类完整性约束：

- `实体`完整性
- `参照`完整性
- `用户定义`完整性

### 实体完整性

mysql中通过`主键约束`和`候选键约束`来实现实体完整性。

#### 主键约束 primary key

主键列必须遵守的规则

1. 每个表只有一个主键
2. 主键的值必须唯一标识一行数据，且不能为NULL
3. 复合主键不能包含不必要的多余列
4. 个列名在复合主键的列表中只能出现一次

#### 候选键约束 unique

| 约束方式 | 语句                        | 关键字      |
| -------- | --------------------------- | ----------- |
| 主键     | create table 或 alter table | primary key |
| 候选键   | create table 或 alter table | unique      |

####  区别

| 约束方式   | 区别1                  | 区别2       |
| ---------- | ---------------------- | ----------- |
| 主键约束   | 一个表只有一个主键     | PRIMARY KEY |
| 候选键约束 | 一个表可以有多个候选键 | UNIQUE      |

### 参照完整性

通过在创建表或更新表的同时定义一个外键声明来实现的。

```sql
# 写在参照表中， 不是被参照表， tbl_name 是被参照表
# create table 或 alter table 子句
REFERENCES tbl_name(index_col_name, ...)
	[ON DELETE reference_option] # 指定删除策略
	[ON UPDATE reference_option] # 指定更新策略;
```

**index_col_name**

格式是：`col_name[(length)] [ASC|DESC]`

**reference_option**

`RESTRICT| CASCADE| SET NULL| NOT ACTION `

`RESTRICT` : 限制策略，更新或删除被参照列时如果值被参照，拒绝， **默认值**

`CASCADE` : 级联策略，更新或删除被参照列时，自动更新或删除参照表中匹配的记录行

`SET NULL`: 置空策略，更新或删除被参照列时，参照表中的外键值设置为空值

`NO ACTION`: 不采取实施策略



指定一个外键时，需要遵守下列规则：

1. 被参照表必须已经用一条create table语句创建了，或正在创建的表（自参照）
2. 必须为被参照表的`主键`
3. 必须在被参照表表名后面指定列名或列名组合，其必须是主键或候选键
4.  虽然主键不能为空，但是外键允许空值
4.  外键中列的数目必须和被参照表中的主键的列的数目相同
4.  外键中列的数据类型必须和被参照表中对应列的数据类型相同



```sql
create table mysql_test.orders (
	order_id int not null auto_increment,
    order_product char(100) not null,
    order_product_type char(20),
    order_date daettime not null,
    order_price double not null,
    order_amount int not null,
    cust_id int not null,
    primary key(order_id),
    foreign key(cust_id) references mysql_test.customers(cust_id)
    	on delete restrict
    	on update restrict
)
```

### 用户定义的完整性

MySQ支持的用户自定义完整性约束：

- 非空约束
- CHECK约束
- `触发器`

```SQL
-- 非空约束
NOT NULL
--  Check 约束
CHECK(expr)
```

## 命名完整性约束（起名）

对完整性约束定义一个名字

```sql
constraint [symbol]
```

> 只能给基于表的完整性约束指定名字，不能给基于列的完整性约束指定名字。

如果没有给定约束名，MySQL会自动创建一个约束名。

## 更新完整性约束

```sql
alter table add constraint name ...
```

- 完整性约束不能直接修改， 需要先删除再添加。
- `alter table` 可以独立删除完整性约束，不会删除表。 
- `drop table` 会删除表，则表中完整性约束都会自动被删除。



# 触发器

触发器是用户定义在关系表上的一类由**事件驱动**的数据库**对象**，也是一种`保证数据完整性`的方法。

无需用户调用，任何对表的修改操作均由数据库服务器自动激活相应的触发器。

数据库对象：数据库、表、视图、索引、存储函数、存储过程、触发器

- 主要作用是实现`主键和外键不能保证的复杂的参照完整性和数据一致性`。



## 创建触发器

```sql
create trigger trigger_name trigger_time  trigger_event 
	on tbl_name for each row trigger_body
	
	#trigger_time ： BEFORE | AFTER
	#trigger_event : INSERT|UPDATE|DELETE
```



**示例**

> 在数据库mysql_test的表customers中创建一个触发器 customers_insert_trigger ，用于每次向表customers 中插入一行数据时，将用户变量str的值设置为 one customer added!
>
> ```sql
> create trigger mysql_test.customers_insert_trigger AFTER INSERT
> 	ON mysql_test.customers for each row 
> 	set @str='one customer added!';
> ```
>



## 删除触发器

```sql
drop TRIGGER [if exists] [schema_name.]trigger_name;
```

触发器不能更新或覆盖，为了修改触发器必须先删除后重新创建。

## 使用触发器

MySQL支持的触发器有三种：

- `INSERT` 触发器
- `DELETE` 触发器
- `UPDATE` 触发器

触发器在同一个表中，不能同时存在trigger_time和trigger_event相同的触发器。即：一共只能有`6`(per event 2 time)个触发器

（before|after > insert|delete|update）

### INSERT触发器

该触发器在`insert`语句执行前或执行后执行。

- 可以引用一个名为 `NEW`（不区分大小写） 的虚拟表， 访问被插入的行
- **在 before insert** 触发器中， new 中的值可以被更新
- 对于 auto_increment 列， new 在insert执行前包含的是 `0` 值，在insert执行后将包含新的自动生成值

 

```sql
create trigger customers_insert_trigger after insert 
	on mysql_test.customers for each row set @str=NEW.cust_id;
	
insert into mysql_test.customers values(...);
```



### DELETE触发器

该触发器在`delete`语句执行前或执行后执行。

- 在delete触发器代码内可以应用一个名为`OLD`的虚拟表，访问被删除的行
- OLD中的值都是只读的，不能修改

### UPDATE 触发器

该触发器在`update`语句执行前或执行后执行。

- 在update触发器代码内可以引用一个`OLD`的虚拟表，访问update之前的数据
- 也可以引用一个`NEW`虚拟表，访问新更新的值
- **在before update**触发器中，new中的值也可以被更新
- old中的值是只读的，不能修改
- 当触发器**涉及**对触发表自身的**更新操作**时，只能使用BEFORE UPDATE触发器， 不能使用 AFTER UPDATE触发。

```sql
create trigger customers_update_trigger before update 
	on mysql_test.customers set NEW.cust_addres = OLD.cust_contract;
```



# 安全性与访问控制

数据库的安全性指的是保护数据库以防止**不合法**的使用而造成数据的损坏、更改或破坏。

在MySQL数据库中，数据库系统对数据的安全管理是使用`身份验证`、数据库用户`权限确认`等访问控制措施来保护数据库中的信息资源、以防止数据遭受破坏。

## 用户账户管理

```sql
mysql.user
user：用户登录名
```

## 账户权限管理

### 创建用户 create

```mysql
CREATE USER user[IDENTIFIED BY [PASSWORD] 'PASSWORD'];
# user 的格式为 'user_name'@'host_name', host_name默认为%
# IDENTIFIED BY 用于指定用户口令
# PASSWORD 用于指定散列口令，即 password()函数的值， 如果是明文口令需要忽略该选项
```



```sql
select password('Aa.123456');
mysql> select password('Aa.123123');
+-------------------------------------------+
| password('Aa.123123')                     |
+-------------------------------------------+
| *2F33A4F8096330B4994F2F494AD7A196461ED77F |
+-------------------------------------------+
1 row in set, 1 warning (0.00 sec)


create user
	'zhangsan'@'localhost' identified by 'Aa.123456',
	'lisi'@'localhost' identified by password '*2F33A4F8096330B4994F2F494AD7A196461ED77F';
```



- create user 语句需要mysql数据库的insert权限或全局的create user权限
- create user 会在mysql.user 表中创建一条记录， 若用户存在则报错
- 如果两个用户具有相同的用户名和不同的主机名， Mysql视其为不同的用户，并允许分别为两个用户分配不同的权限
- 如果create user不指定口令，则该用户可以不使用口令就可以登录
- 新用户权限很少， 只能执行不需要权限的操作， 如SHOW查询存储引擎和字符集列表等。

### 删除用户 drop

```mysql
drop user user[,user,...];
# user 的格式： 'user_name'@'localhost'
```

- drop user 语句需要有mysql数据库的delete权限或全局create user权限
- 如果没有指明主机名，默认为`%`
- 删除用户不会影响该用户创建的数据库对象和数据。

### 修改用户账号 rename user

```mysql
RENAME USER old_user TO new_user;
```

- rename 需要mysql数据库的update权限或全局的create user 权限
- 如果旧帐户不不存在，或新账号已经存在则会报错

```mysql
SET PASSWORD [FOR user]=
	{
		PASSWORD('new_password')|'encrypted_password'
	}
set password for 'zhangsan'@'localhost'=PASSWORD('Bc.123123'); #修改张三的密码
set password = PASSWORD('Bc.123123'); #修改张三的密码
```

- 如果没有for则是修改当前用户的口令
- for标识修改指定用户的口令

## 账户权限管理

### 权限的授权 grant

```mysql
grant 
	priv_type[(col_list)][,priv_type[(col_list)],...]
	ON [object_type] priv_level
	TO 'user_name'@'host_name' [identified by 'password']
	[WITH GRANT OPTION] #实现权限的转移或限制
# 授权的同时还可以创建用户

```



priv_type 的取值范围

- 授予表权限是：priv_type 的取值

    - INSERT,DELETE,UPDATE,SELECT,REFERENCES,CREATE,ALTER,INDEX,DROP ALL/ALL PRIVILEGES

- 授予列权限是，priv_level的取值`只有`

    - SELECT, INSERT,UPDATE

- 授予数据库权限时，priv_type的取值

    - INSERT,DELETE,UDPATE,SELECT,REFERENCES,CREATE,ALTER,INDEX,DROP, 
    - CREATE TEMPORARY TABLES,
    - CREATE VIEW, SHOW VIEW, 
    - CREATE ROUTINE, ALTER ROUTINE, EXECUTE ROUTINE
    - LOCK TABLES
    - ALL/ALL PRIVILEGES

- 用户权限

    - CREATE USER
    - SHOW DATABASES

    

 object_type 取值范围

- table
- function 
- procedure



priv_level

- \* 当前数据库的所有表
- \*.\* 所有数据库的所有表
- db_name.\* 指定数据库的所有表
- dn_name.tbl_name
    - tal_name 可以是表，视图，存储过程，存储函数的名称



```mysql
# 为用户授予customers表中cust_id,cust_name 列的selec权限
grant select(cust_id, cust_name) 
	on mysql_test.customers
	to 'user_name'@'hostname';
	
#授权的同时创建用户
grant select,update
	on db_name.hostname
	to 'usr1'@'hostname' identified by '123',
		'usr2'@'hostname' identified by '123';
```



### 权限转移

WITH  GRANT OPTION 子句表示将TO子句中所指定的所有用户都具有把自己拥有的权限授予给其他用户的权力,无论那些用户是否拥有该权限.

```MYSQL
GRANT SELECT,UPDATE 
	ON mysql_test.customers
	TO 'zhou'@'localhost' IDENTIFIED BY '123'
	WITH GRNAT OPTION;
```

### 权限撤销 revoke

```mysql
REVOKE priv_type[(column_list)]
	[,priv_type]
	on [object_type] priv_level
	from user 
# from 
```



```MYSQL
# 回收zhou在customers上的select权限
REVOKE SELECT 
	ON mysql_test.customers
	from 'zhou'@'localhost';
	
REVOKE ALL PRIVILEGES;
```



# 事务与并发控制

数据库中的数据是共享资源,因此数据库系统通常都是多用户系统.

当多个用户同时操作相同的数据时,需要采取一些手段防止它们相互干扰.



DBMS 需要对`并发操作`提供一定的控制,防止它们互相干扰,从而保证数据库的正确性不被破坏,避免数据库的不一致性, 即:`并发控制`.

其中事务就是保证数据的一致性而产生的一个概念和基本手段。

## 事务的概念

所谓事务是用户定义的一个`数据操作序列`，这些操作可作为一个完整的工作单元，要么全部执行要么全部不执行，是一个`不可分割`的工作单位。

事务中的操作一般是对数据的`更新`操作，包括增删改。



事务与程序相似，但有不同：

- 程序是静态的，事务是动态的，是程序的执行而不是程序本身

- 同一个程序的多个独立执行可以同时进行， 而每一步执行则是一个不同的事物



标记事务的开始与结束

```sql
begin transaction
commit
rollback
```





## 事物的特征

ACID

- 原子性 Atomicity
- 一致性 Consistency
- 隔离性 Isolation
- 持续性 Durability 永久性



**原子性**A

保证事务包含的一组更新操作是原子不可分的。

**一致性**C

要求事务必须满足数据库的`完整性`约束，且事务执行完毕后由一个一致性状体转移到另一个一致性状态。

**隔离性**I

隔离性要求事务彼此之间是独立的，隔离的，即一个事务的执行不能被其他事务所干扰。

一个事务对数据库变更的结果必须在该事务commit之后，另一个事务才可以存取。

**持续性**D

也称作永久性

指一个事务一旦提交，他对数据库中数据的改变应该是永久性的，且接下来的其他操作或故障不应该对其执行结果有任何影响。



## 并发操作问题

当多个事务并发执行时，可能出现不一致问题。 典型的有：`丢失更新`，`不可重复读`，`读‘脏’数据`

**丢失更新**

两个事务T1， T2, 它们同时读入同一数据并加以修改，事务T2的提交结果会破坏事务T1提交的结果。

T2把T1的修改覆盖了

**不可重复读**

两个事务T1，T2，事务T1在读取数据后，事务T2执行更新操作使得T1再次读取数据时与前一次不一致

其中包含三种情况

- T2 修改了T1已经读取的数据
- T2删除了部分T1已经按照某条件读取到的数据
- T2新增了T1已经按照某条件读取到的数据

>  事务已提交

**脏读**

T1修改了某数据并写回磁盘， 此时T2读取了该数据后，T1因为某种原因撤销，此时T1修改的数据恢复。

事务T2读取的数据就与数据库中的数据不一致， 即T2读取的就是脏数据

>  事务未提交



产生上述问题的原因是**并发操作破坏了事务的隔离性**

并发控制就是用正确的方式调度并发操作，使一个事务的执行不受其他事务的影响，避免造成数据的不一致性。



解决数据不一致性的方法有

- 封锁 是最常用的**并发控制技术**。
- 时间戳
- 乐观控制法
- 多版本并发控制法

## 封锁

封锁是最常用的并发控制技术。

基本思想是：需要时，事务通过向系统请求对他所希望的`数据对象加锁`，以确保它不被非预期改变。

### 锁

一个锁实质上就是允许或阻止一个事务对一个数据对象的存取特权。



封锁的类型：

- `排他锁` Exclusive Lock **X锁** 
    - 用于写操作
- `共享锁` Shared Lock **S锁**
    - 用于读操作

###  封锁的工作原理

- 如果一个事务对数据加了X锁，则所有其他事务对该数据的锁请求都必须等待
- 如果一个事务对数据加了S锁，则其他事务对该数据可以申请S锁， 而对数据的X锁必须等待直到持有锁的事务释放锁
- 事务执行数据库操作时都要先请求相应的锁，这个过程一般由DBMS在执行操作时隐含的进行
- 事务一直占有获得的锁直到结束时(commit/rollback)释放

### 封锁的粒度

通常以粒度来描述封锁的数据单元大小， 由最底层的`数据元素`到最高层的`数据库`。

粒度越细并发度越大（锁的数据范围小）， 但软件`复杂度`和系统`开销`越大

### 封锁的级别

封锁的级别又称为一致性级别或隔离度。 与封锁的期限有关

- 0级封锁
    - 封锁的事务不重写其他非0级封锁事务的未提交的更新数据。
    - 实用价值低
- 1级封锁
    - 被封锁的事务不允许重写未提交的更新数据。可以防止**丢失更新**
- 2级封锁
    - 被封锁的事务即不重写也不读未提交的更新数据。可以防止更新丢失及读脏数据
- 3级封锁
    - 不读未提交的更新数据，不写任何（包括`读`操作）未提交数据。防止不可重复读问题

### 活锁与死锁

活锁：

在并发事务处理中，由于锁会使一事务处于等待状态而调度其他事务处理，因而该事务可能因为`优先级低而永远等待`。

最简单的解决办法是：先来先服务



死锁：

两个以上事务`循环等待`被同组中另一个事务锁住的数据单元的情况。

DBMS需要提供`死锁预防`，`死锁检测`和死锁发生后的`处理技术`和方法。

预防死锁的方法：

- 一次性请求
    - 事务在提出锁请求时，仅当全部满足时事务才进行处理，否则等待
    - 并行性降低，事务处理等待事件长
- 锁请求排序
    - 将每个数据单元标以线性顺序，并要求事务按此顺序请求锁。
    - 降低并行性
- 序列化处理
    - 通过应用设计为每一数单元建立一个“主人”，对给定数据单元的所有请求都发送给其“主人”
    - 主人以**单道**形式运行
    - 这样任何两道都不请求相同的数据单元
- 资源剥夺
    - 当事务因锁请求不能满足时，强行令两个冲突的事务中的一个Rollback， 释放所有锁，以后再重新运行
    - 需要防止活锁的发生（某一个事务一直被rollback）

### 可串行性

一组事务的一个**调度**就是它们的基本操作的一种排序。

在一个调度中，对于任意两个事务1和2， 要么事务1的所有操作都在事务2之前，要么2在1之前，则该调度是串行的。

若一个调度等价于某一串行高度，即它所产生的结果与某一串行调度的结果一样，则说该调度是可串行化的。



通常在数据库系统中，`可串行性`就是并发执行的`正确性准则`，即：当且仅当一组事务的并发调度是可串行化的，才认为它们是正确的。

可串行性是：并发调度执行结果与串行执行结果一致

### 两段封锁法 2PL

`并发`是一种并发控制技术； `可串行性`是并发控制的正确性标准；

两段锁协议规定：在任何一个事务中，所有加锁操作都必须在所有释放锁操作之前

- **发展** 或加锁阶段
  - 此期间对任意数据对象的操作都必须先获得该对象的锁

- **收缩** 或释放锁阶段
  - 一旦事务释放了一个锁，则进入此阶段，此后不能再请求任何另外的锁


**定理**：遵循两段锁协议的事务的任何并发调度都是可串行化的。

```
T1=S(x),a=R(x),X(y),W(y,a),UL(x),UL(y),C
T2=S(x),a=R(x),UL(x),X(y),W(y,a),UL(y),C
S(x): 对x加S锁
X(y): 对y加X锁
UL:释放锁
R(x) 读x
W(y,a)  用a写y
C commit
T1 是遵循2PL的， T2则不是
```



# 备份与恢复

在数据库的使用过程中，会存在着一些不可预估的因素，会造成数据库中数据的错误或损坏会是数据库中的数据部分或全部丢失。

这些因素有：

- 计算机硬件故障、软件故障
- 病毒
- 人为误操作
- 自然灾害
- 盗窃

因为这些不可预估的因素可能导致数据库数据的损坏或丢失，数据库系统提供了备份和恢复来保证数据库中数据的`可靠性和完整性`。



**数据库备份**

指通过`导出数据`或者`复制表文件`的方式来制作数据库的副本；

**数据库恢复**

是当数据库出现故障或遭到破坏时，将备份的数据库加载到系统，从而使数据库从错误状态恢复到备份时的正确状态。



数据库恢复是以备份为基础的，它是与备份相对应的系统维护和管理操作。

## 备份

select info ... outfile

select into ... dumpfile

```mysql
SELECT * INTO OUTFILE 'file_name' export_options
	| INTO DUMPFILE 'file_name';
```

​	# export_options

```mysql
[fields
	[TERMINATED BY 'string'] #字段之间的符号
	[[OPTIONALLY] ENCLOSED BY 'char'] # 指定包裹文件中字符值的符号，如 "
	[ESCAPED BY 'char'] # 指定转移字符 ，如 \
]
[LINES TERMINATED BY 'string'] # 指定数据行的结束符
```

**Dumpfile** 中的所有的数据行都会彼此紧密相连， 值和行之间没有任何标记

## 恢复

load data .. infile

```MYSQL
LOAD DATA INFILE 'file_name'
	INTO TABLE tbl_name
	[FIELDS 
    	[TERMINATED BY 'string']
     	[[OPTIONALLY] ENCLOSED BY 'char']
     	[ESCAPE BY 'char']
    ]
    [LINES 
     	[STARTING BY 'char'] # 指定一个前缀，导入数据行时忽略该前缀和前缀之前的内容。若数据行中没有前缀，则跳过该数据行
     	[TERMINATED BY 'string'] # 指定一行数据结束的标志
    ]
```



```mysql
SELECT * FROM mysql_test.customers
	INTO OUTFILE 'file_path'
	FIELDS TERMINATED BY ','
	OPTIONALLY ENCLOSED BY '"'
	LINES TERMINATED BY '?';
```



```mysql
LOAD DATA INFILE 'file_path'
	INTO TABLE mysql_test.customers_copy #改表需要提前创建
	FIELDS TERMINATED BY ','
	OPTIONALLY ENCLOSED BY '"',
	LINES TERMINATED BY '?';
```













